---
title: "1.2 - SEO (Search Engine Optimization)"
aliases:
  - SEO
  - Search Engine Optimization
  - Otimização para Mecanismos de Busca
tags:
  - growth
  - aquisição
  - tráfego-orgânico
  - search
  - mix-de-midia
created: 2026-05-23
status: 🌱 seedling
dg-publish: true
---
[[1.3.1 - Google Doc]]     



# 1.2 — SEO (Search Engine Optimization)

> [!info] Conceito central
> **SEO** é o conjunto de técnicas para ranquear **organicamente** (sem pagar por clique) em mecanismos de busca — Google, Bing, e agora também em motores de resposta com IA (ChatGPT, Perplexity, Claude, Google AI Mode). Historicamente, é o irmão orgânico do [[1.4- SEM|SEM pago]]. Em 2026, SEO virou também o terreno onde se disputa **ser citado** dentro de respostas de IA — não só aparecer em links azuis.

Parte de [[1 - Mix de Mídia Manager|Mix de Mídia]]. Complemento direto de [[1.4- SEM]].

---

## Os 3 pilares clássicos do SEO

```
        SEO
        ├── SEO On-page (o que você controla na página)
        ├── SEO Off-page (o que o resto da web diz sobre você)
        └── SEO Técnico (a base que permite que tudo seja lido)
```

Os três funcionam como **pernas de um banquinho**. Se uma cede, as outras não sustentam. Em 2026, a regra do Google ficou ainda mais clara: **consistência cross-pillar bate excelência num único pilar**.

---

## 1. SEO On-page

Tudo que está **dentro da página** que você publica. É o pilar de maior controle — e onde a maior parte do trabalho cotidiano de SEO acontece.

### Elementos essenciais

- **Title tag** — palavra-chave principal no início, < 60 caracteres
- **Meta description** — copy persuasivo, < 155 caracteres (não rankeia direto, mas afeta CTR na SERP)
- **H1 único** por página + hierarquia H2 → H3 → H4 consistente
- **URL semântica** — curta, com keyword, sem parâmetros lixosos
- **Imagens otimizadas** — peso reduzido (WebP/AVIF), `alt text` descritivo, dimensões explícitas
- **Links internos** — distribuir autoridade entre páginas relacionadas (essencial pro [[2.1 - Site|seu site]])
- **Conteúdo profundo e original** — não "cobertura genérica do tópico"; valor incremental

### O que mudou em 2026

> [!warning] On-page agora é dual-target
> Em 2026, on-page **não é mais só pro Google** — é também pra ChatGPT, Perplexity, Claude, AI Overviews. Conteúdo que sobrevive é o que: (1) responde direto no topo, (2) usa estrutura semântica clara (chunks bem definidos), (3) tem **dados próprios, frameworks testados, citações verificáveis** — coisas que IA generativa não consegue inventar.

Schema markup (FAQPage, Article, Product, HowTo) virou meio-obrigatório — estudos de 2026 mostram **lift de até 41%** em chance de citação por IA quando o conteúdo usa schema adequado.

---

## 2. SEO Off-page

Tudo que acontece **fora do seu site** que sinaliza autoridade pro Google. Você influencia, não controla.

### Sinais principais

- **Backlinks** — links de outros sites apontando pro seu. O sinal off-page mais forte historicamente. Qualidade > quantidade: 1 link do New York Times > 1000 de blogs sem autoridade.
- **Menções de marca** (linked e unlinked) — Google entende "marca citada com frequência" como autoridade, mesmo sem link.
- **Sinais sociais** — não é fator direto, mas correlaciona com visibilidade e tráfego de marca.
- **PR digital** — aparição em mídia, podcasts, eventos. Constrói autoridade temática.
- **Reviews / avaliações** — para negócios locais, é fator direto via [[Google Marketing Platform]].

### Estratégias de link building que ainda funcionam em 2026

1. **Linkable assets** — conteúdo que naturalmente atrai links (estudos, pesquisas originais, ferramentas grátis, dados primários)
2. **Digital PR / HARO** — responder a jornalistas em busca de fontes, gerar citações
3. **Skyscraper refinado** — não copiar e expandir; **agregar o que ninguém mais agregou** (cruzamento de fontes, perspectiva única)
4. **Parcerias temáticas** — co-conteúdo com autoridades complementares no seu nicho
5. **Broken link building** — encontrar links quebrados em sites de autoridade e oferecer substituto

> [!danger] PBNs, links comprados e diretórios spam — não. Em 2026, o sistema SpamBrain detecta esses padrões com facilidade. Penalidade manual ou queda algorítmica é questão de tempo.

---

## 3. SEO Técnico

A base de engenharia que permite que o Google **rastreie, indexe e renderize** seu site. Se isso falha, o melhor conteúdo do mundo não aparece.

### Checklist técnico essencial

- **Crawlability** — `robots.txt` correto, sem bloquear o que importa
- **Indexability** — uso correto de `noindex`, `canonical`, hreflang (multi-idioma)
- **Sitemap XML** atualizado e submetido no Search Console
- **HTTPS** em todo o site (obrigatório desde 2018, ainda gente sem)
- **Mobile-first** — Google indexa pela versão mobile desde 2021
- **Schema markup** — JSON-LD estruturando o tipo de conteúdo (Article, Product, FAQ, HowTo, Organization)
- **Velocidade** — vide Core Web Vitals abaixo
- **Arquitetura de informação** — hierarquia clara, breadcrumbs, links internos consistentes
- **Renderização** — JS pesado pode quebrar indexação; SSR/SSG quase sempre vence CSR puro para SEO

---

## Core Web Vitals em 2026 (subitem crítico do técnico)

São as **3 métricas oficiais do Google** que medem experiência real do usuário. **47% dos sites globalmente falham** ao menos uma delas — então passar nas três já é vantagem competitiva.

| Métrica | O que mede | Bom | Limiar 2026 |
|---|---|---|---|
| **LCP** (Largest Contentful Paint) | Velocidade de carregamento do maior elemento | < 2,5s | URGENTE acima de 4s |
| **INP** (Interaction to Next Paint) | Responsividade ao toque/clique | < 200ms | **43% dos sites falham aqui** |
| **CLS** (Cumulative Layout Shift) | Estabilidade visual (layout shifting) | < 0,1 | URGENTE acima de 0,25 |

> [!info] Novidades importantes
> - **INP substituiu FID** em março/2024 — mede o ciclo completo de interação, não só o delay inicial. É a métrica mais difícil de corrigir (exige arquitetura de JS).
> - **Visual Stability Index (VSI)** — Google introduziu silenciosamente em 2026 como evolução do CLS. Considera shifts esperados pelo usuário (acordeão expandindo após clique) como aceitáveis, e pune anúncios que empurram conteúdo.
> - **Core Update de março/2026** (rollout de 19 dias) reforçou Core Web Vitals como sinal de ranqueamento.

**Impacto medido:** sites que passam nas três Core Web Vitals têm **bounce rate 24% menor**. Cada 0,1s a menos no LCP pode subir conversão em até 8%. Não é só SEO — é receita.

---

## E-E-A-T — o framework que rege 2026

Em 2025, o Google atualizou suas **Quality Rater Guidelines** (182 páginas, setembro/2025) e colocou **Trust como o pilar mais importante** dos quatro. Para o site ser bem ranqueado em qualquer nicho competitivo, precisa demonstrar:

- **E**xperience (Experiência) — autor tem vivência **real** com o tópico (primeiro "E", adicionado em 2022)
- **E**xpertise (Expertise) — profundidade de conhecimento sobre o assunto
- **A**uthoritativeness (Autoridade) — reconhecimento do mercado, citações, presença
- **T**rustworthiness (Confiança) — informação precisa, transparência, segurança

> [!tip] Como provar E-E-A-T na prática
> - **Bio do autor** com credenciais reais, link pro LinkedIn, foto, especialização
> - **Citações e fontes primárias** — não citar "estudos" sem link
> - **Dados próprios** — pesquisa, levantamento, benchmark de primeira mão
> - **Cases reais** com nome, contexto, resultado verificável
> - **Atualização visível** — data de revisão, changelog quando relevante
> - **Política editorial pública** — quem revisa, como decide
> - **Citações externas** — outros sites linkando você como fonte

Em 2026, com a explosão de **conteúdo gerado por IA sem supervisão**, o "E" de Experience virou o diferencial mais claro: o Google penaliza pesado conteúdo genérico que não mostra vivência real.

---

## GEO e AEO — o "novo SEO" da era da IA

Esta é a mudança mais importante da década no campo. Não é tendência, já é realidade mensurável.

### Conceitos

- **GEO (Generative Engine Optimization)** — disciplina de otimizar conteúdo para ser **citado** por LLMs (ChatGPT, Claude, Gemini) ao gerar respostas
- **AEO (Answer Engine Optimization)** — sub-categoria focada em motores de resposta (Google AI Overviews, Perplexity, Bing Copilot)
- Ambos coexistem com SEO clássico — **não substituem**, complementam

### Por que isso importa agora (dados)

- ChatGPT processa **>2 bilhões de queries/dia**, alcança **883M de usuários**
- Sessões referidas por IA cresceram **+527% YoY** até meados de 2025
- BrightEdge: GEO captura **68% do tráfego zero-click** em 2026
- Cada plataforma tem **viés de fontes distinto** (descoberto em estudos de 2026):
  - **Google AI Overviews** — Facebook, Yelp, sites com schema FAQ/HowTo
  - **ChatGPT** — Reddit, Wikipedia, formatos com bullets e FAQs
  - **Perplexity** — Reddit, LinkedIn, G2 (prioriza fontes com citações)
  - **Claude** — passagens longas e coerentes com evidência clara

### O que aumenta chance de citação (estudo Princeton, 2025)

| Fator | Lift médio em visibilidade |
|---|---|
| Adicionar **quotes de especialistas** | **+41%** |
| Incluir **estatísticas com fonte** | **+30%** |
| Adicionar **citações externas verificáveis** | **+30%** |
| Estrutura semântica com chunks claros | (significativo, varia) |
| Schema markup correto | até **+41%** em chance de citação |

### Workflow GEO/AEO básico

1. **Mapear queries** onde sua categoria aparece em motores de IA hoje
2. **Auditar quem está sendo citado** atualmente nessas queries
3. **Identificar gaps** — o que falta no que a IA cita?
4. **Reescrever conteúdo** com: resposta direta no topo, chunks bem definidos, dados próprios, quotes, schema
5. **Monitorar citações** (ferramentas: Otterly.ai, Profound, Semrush AI Overview tracker, Ahrefs)
6. **Iterar** semanalmente — IA muda fontes citadas com frequência

---

# Métricas-chave de SEO (clássicas + nova era)

### Clássicas (continuam essenciais)

| Métrica | O que mede |
|---|---|
| **Tráfego orgânico** | Sessões vindas de busca (Google Analytics + Search Console) |
| **Impressões** | Quantas vezes seu site apareceu na SERP |
| **Cliques** | Quantos cliques de fato você capturou |
| **CTR orgânico** | Cliques ÷ Impressões |
| **Posição média** | Onde você aparece, em média, nas SERPs |
| **Páginas indexadas** | Quantas URLs estão no índice do Google |
| **Backlinks** | Total e qualidade (DR/DA de Ahrefs/Moz) |
| **Conversões orgânicas** | A métrica que de fato decide |

### Nova era (GEO/AEO)

| Métrica | O que mede |
|---|---|
| **Citation rate** | % das queries-alvo em que sua marca é citada por IA |
| **Share of voice em IA** | Suas citações ÷ total de citações no nicho |
| **Tráfego referido por IA** | Sessões vindas de chatgpt.com, perplexity.ai, etc. |
| **Brand searches** | Pessoas pesquisando seu nome (sinal de awareness via IA) |

> [!tip] Hierarquia de leitura
> Tráfego sozinho não decide nada. **CTR caindo com posição estável** = AI Overview está canibalizando seus cliques. **Tráfego orgânico estagnado + brand searches subindo** = sua marca está sendo citada por IA, mesmo sem clique. Olhe ambos.

---

## Quando faz sentido investir em SEO (e quando não)

### ✅ Faz sentido quando:
- Sua categoria tem **volume de busca real** (Keyword Planner, Ahrefs, Semrush)
- Você consegue sustentar **6-18 meses de horizonte** até ROI relevante
- Tem capacidade de produzir conteúdo com profundidade real (não "blog tarefista")
- Quer **reduzir dependência de mídia paga** ([[1.4- SEM]], [[1.5 - Social Ads]])
- Tem dados próprios, expertise demonstrável ou casos verificáveis para apoiar E-E-A-T

### ❌ Não faz sentido (ou não como prioridade) quando:
- Negócio precisa de receita em **< 6 meses** (vá pra paid primeiro)
- Categoria com **zero volume de busca** (você precisa criar demanda, não capturar)
- Sem capacidade de produção de conteúdo regular e profundo
- Concorrência tem 5+ anos de autoridade e você quer competir nas mesmas keywords (vá pra **long-tail** ou nichos laterais)
- Você acha que SEO é "publicar muito" — não é. É publicar **certo**.

---

## Anti-padrões frequentes em SEO

1. **Keyword stuffing** — repetir palavra-chave 30x no texto. Penalizado desde 2011, ainda gente fazendo.
2. **Conteúdo gerado por IA sem revisão** — Google detecta padrões (baixa perplexity, burstiness anormal) e pune. Use IA como rascunho, **nunca** como produto final.
3. **Cobertura genérica do tópico** — artigo de 2.000 palavras que diz o que qualquer artigo de 200 já dizia. AI Overview faz isso melhor que você.
4. **Otimizar pra Google ignorando AI search** — em 2026, tráfego de IA já é 5-15% do volume em muitos nichos. Ignorar é ceder mercado.
5. **Comprar backlinks** — caminho rápido pra penalidade manual. SpamBrain detecta.
6. **Ignorar Search Console** — é grátis e mostra exatamente onde você está perdendo. 80% dos sites não olham.
7. **Mudança constante de estratégia** — SEO precisa de **6-12 meses** pra mostrar resultado. Trocar de rumo a cada 2 meses é zerar o progresso.
8. **Otimizar páginas mortas** — se uma URL não recebe tráfego há 12+ meses e não tem propósito tático, **mate** (301 ou noindex). Cauda longa de páginas ruins dilui autoridade.
9. **Tratar SEO como projeto, não processo** — não é "fazer SEO uma vez". É manutenção contínua. Vide [[3 - Central de Custos Mídia On]].
10. **Confundir tráfego com receita** — 100k visitas/mês sem conversão é vaidade. Sempre amarre SEO a [[0 - Business Intelligence Manager|dashboards de receita]].

---

## Como o SEO se encaixa no funil AARRR

| Etapa | Papel do SEO |
|---|---|
| **Aquisição** | Canal principal. Captura intenção sem custo direto por clique. |
| **Ativação** | Indireto — LP de SEO precisa converter visitante em lead/usuário. |
| **Retenção** | Não atua diretamente — mas usuários recorrentes geram **brand searches** que reforçam SEO. |
| **Receita** | Branded SEO + páginas de produto/serviço convertem em receita direta. |
| **Indicação** | Indireto — conteúdo SEO pode viralizar (share orgânico em redes). |

> [!note] SEO é **lento mas composto**. Diferente do [[1.4- SEM|paid]] que para no momento que você desliga, SEO continua trazendo tráfego por meses ou anos após o investimento. É **CapEx de aquisição**, não OpEx. Por isso é o canal favorito de quem pensa em LTV/CAC longo.

---

## Conexões no vault

- [[1 - Mix de Mídia Manager]] — nota-pai (visão geral do mix)
- [[1.4- SEM]] — o irmão pago (intenção via Google Ads)
- [[1.5 - Social Ads]] — interrupção (cria demanda, não captura)
- [[1.9 - Deep Ads - Programática]] — outra forma de mídia paga
- [[1.8- Tradicional Ads]] — comparativo offline
- [[3 - Central de Custos Mídia On]] — onde se decide alocação entre os canais
- [[2.1 - Site]] — o ativo principal de SEO (sem site bem feito, não há SEO)
- [[Google Search Console]] — ferramenta gratuita para monitorar indexação, impressões e CTR orgânico
- [[0 - Business Intelligence Manager]] — dashboards de tráfego orgânico, citação por IA, conversão
- [[MOC — Stack de Mensuração]] — onde o tráfego orgânico vira dado mensurável

---

## Referências consultadas

- Search Engine Land — [Google AI Overviews CTR Recovery (mai/2026)](https://searchengineland.com/google-ai-overviews-ctr-recovery-study-475566)
- Seer Interactive — [AIO Impact on Google CTR 2026](https://www.seerinteractive.com/insights/aio-impact-on-google-ctr-2026-update)
- ClickRank — [SEO Ranking Factors 2026](https://www.clickrank.ai/seo-ranking-factors/)
- CausalFunnel — [SEO Ranking Factors 2026](https://www.causalfunnel.com/blog/seo-ranking-factors-what-drives-google-rankings-in-2026/)
- Opti.Marketing — [Fatores de ranqueamento Google 2026](https://blog.opti.marketing/principais-fatores-de-ranqueamento-do-google/)
- Inbound Cycle — [SEO On-page 2026](https://www.inboundcycle.com/pt/blog-de-inbound-marketing/seo-on-page)
- Bertholdo — [SEO em 2026: Algoritmo do Google](https://www.bertholdo.com.br/blog/seo-2026-dominar-algoritmo-google-ia/)
- Frase.io — [Answer Engine Optimization Guide 2026](https://www.frase.io/blog/what-is-answer-engine-optimization-the-complete-guide-to-getting-cited-by-ai)
- Jasper — [GEO vs AEO vs SEO 2026](https://www.jasper.ai/blog/geo-aeo)
- ALM Corp — [AEO Practical Playbook 2026](https://almcorp.com/blog/answer-engine-optimization-2026/)
- Surmado — [AEO and GEO Complete Guide 2026](https://www.surmado.com/blog/answer-engine-optimization-aeo-geo-guide)
- Mewa Studio — [SEO & Core Web Vitals 2026](https://www.mewastudio.com/en/blog/seo-core-web-vitals-2026)
- TechCognate — [Core Web Vitals 2026](https://www.techcognate.com/core-web-vitals-guide/)

---

> [!quote] Resumo em uma frase
> SEO em 2026 não é mais "aparecer no link azul" — é **ser a fonte que o Google e a IA escolhem quando alguém pergunta**. Quem domina E-E-A-T, técnica sólida e estrutura semântica clara conquista território; quem ainda escreve conteúdo genérico vai assistir o tráfego escorrer pra AI Overviews sem nunca passar pelo site.
. 