---
title: "1.1 - SEM (Search Engine Marketing)"
aliases:
  - SEM
  - Search Engine Marketing
  - Marketing de Mecanismos de Busca
tags:
  - growth
  - aquisição
  - tráfego-pago
  - search
  - mix-de-midia
created: 2026-05-23
status: 🌱 seedling
dg-publish: true
---

[[1.4.1 - Google Ads]]    [[1.4.2 - Bing Ads]]



# 1.1 — SEM (Search Engine Marketing)

> [!info] Conceito central
> **SEM** é o conjunto de estratégias de marketing digital que usam **mecanismos de busca** (Google, Bing, Yahoo) como canal de aquisição — historicamente como guarda-chuva que inclui orgânico ([[1.3 - SEO|SEO]]) **e** anúncios pagos (PPC/Google Ads), mas hoje, na prática de mercado brasileira, frequentemente usado como **sinônimo de busca paga**.

Parte de [[1 - Mix de Mídia Manager|Mix de Mídia]].

---


## A definição honesta (e a ambiguidade que ninguém te conta)

Existem **duas leituras** de SEM no mercado, e isso confunde muito iniciante. Sênior sabe qual está usando e em qual contexto.

### Leitura 1 — SEM como guarda-chuva (definição clássica/acadêmica)

```
        SEM (Search Engine Marketing)
        ├── SEO (orgânico, não pago)
        └── PPC / Paid Search (Google Ads, Bing Ads)
```

Nessa leitura, **SEO é um subconjunto de SEM**. Tudo que é feito para aparecer em mecanismos de busca é SEM, pago ou não. É a definição original do termo e ainda aparece em livros e provas.

### Leitura 2 — SEM como sinônimo de busca paga (uso de mercado)

Na prática diária de quem trabalha com tráfego, **"SEM" virou abreviação pra Google Ads / anúncios em busca**. Quando alguém diz "vou rodar SEM", está falando de anúncios pagos.

> [!warning] Como falar disso sem soar amador
> Numa entrevista, num pitch, num post de LinkedIn: **explicite qual leitura você está usando** ou use os termos mais precisos: "Paid Search" para pago, "SEO" para orgânico. "SEM" sem contexto cria mal-entendido.

---


## Componentes do SEM (na leitura ampla)

### 1. SEO — Search Engine Optimization
Conjunto de técnicas para ranquear **organicamente** (sem pagar por clique). Divide-se em:
- **SEO On-page** — otimizações dentro do site (palavra-chave, títulos, meta description, velocidade, UX)
- **SEO Off-page** — fatores externos (backlinks, autoridade de domínio, menções)
- **SEO Técnico** — estrutura, indexação, schema markup, Core Web Vitals
- Ver detalhes em [[1.3 - SEO]]

### 2. Paid Search (PPC)
Anúncios pagos em SERPs, modelo **CPC (Custo Por Clique)** dominante.
- Plataformas: **Google Ads** (~90% do mercado global), Bing Ads, Yahoo
- Formatos: Search Ads, Shopping Ads, Performance Max, Display, YouTube Ads
- Comparar com [[1.5 - Social Ads]] (interrupção) e [[1.8- Tradicional Ads]] (offline)

---

## Como funciona o leilão (e por que SEM ≠ "quem paga mais ganha")

Erro de iniciante: "vou pagar mais que o concorrente e fico em primeiro". Google não funciona assim.

**Ad Rank = CPC máximo × Quality Score × (outros fatores)**

O **Quality Score** (1-10) avalia:
1. **Relevância do anúncio** para a query
2. **Expected CTR** (histórico de cliques)
3. **Experiência de landing page** (velocidade, fit com a busca)

Consequência prática: um anunciante com **lance menor mas Quality Score 9** vence outro com lance maior e Quality Score 4. Por isso copy e landing page importam tanto quanto orçamento. Conectar com [[2.1 - Site]] (sua LP é parte do leilão).

---


## Métricas-chave do SEM

| Métrica | O que mede | Quando importa mais |
|---|---|---|
| **CPC** (Custo Por Clique) | Quanto cada clique custou | Acompanhamento diário |
| **CTR** (Click-Through Rate) | % de impressões que viraram clique | Saúde do criativo/copy |
| **CVR** (Conversion Rate) | % de cliques que viraram ação | Saúde da LP + match de intenção |
| **CPA** (Custo Por Aquisição) | Custo total ÷ conversões | Métrica de decisão econômica |
| **ROAS** (Return on Ad Spend) | Receita gerada ÷ gasto | E-commerce, decisão de escala |
| **Quality Score** | Nota 1-10 do Google | Eficiência do leilão |
| **Impression Share** | % das impressões possíveis que você capturou | Headroom de escala |

> [!tip] Hierarquia de leitura
> CPC sozinho **não decide nada**. Decisão real é **CPA × LTV**. CPC alto com CVR alta e ticket alto é melhor que CPC baixo com CVR baixa. Ver dashboards em [[2.1.2 - E-commerce]].

---

## Benchmarks 2026 (Google Ads, EUA — use como âncora, não como meta)

CPC médio Search Network em 2026: **~US$ 4,34** (alta de **19% YoY** e **57% em 4 anos**). Setores caros: **Legal (~US$ 23/clique)** e **Insurance (~US$ 18/clique)**. Setores baratos: **Arts & Entertainment (~US$ 2,34)** e **e-commerce (~US$ 1,16)**.

CVR média Search em 2026: **~3,2%** cross-industry. Performance Max: **~2,4%** (mas com pegadinha — captura tráfego de marca e remarketing que converteria de qualquer jeito).

ROAS médio Google Shopping: **~5,4x** (campanha de maior ROAS do Google Ads).

> [!warning] Brasil ≠ EUA
> CPCs no Brasil são **30-60% menores** em média, mas a estrutura competitiva e o Quality Score funcionam igual. Use os benchmarks como ordem de grandeza, não literalmente. Compare sempre com sua própria baseline trimestre a trimestre.

---


## O elefante na sala: AI Overviews mudaram tudo (2025-2026)

Em 2026, **AI Overviews aparecem em ~48% das buscas do Google** (versus 31% em fev/2025). E o impacto é estrutural:

- **CTR orgânico caiu 34-61%** quando AI Overview aparece acima
- Marcas **citadas dentro do AI Overview** ganham **35% mais cliques orgânicos** e **91% mais cliques pagos** versus marcas não citadas
- Tráfego de publishers como Daily Mail caiu até **89% em queries específicas**
- CTR orgânico está em **recuperação parcial** (1,3% em dez/2025 → 2,4% em fev/2026), mas longe dos níveis pré-AIO

**Implicação prática para SEM:**
1. SEO de "conteúdo summary" (artigo que só responde a pergunta em 200 palavras) morreu — AIO faz isso melhor
2. SEO que sobrevive: **dados próprios, frameworks testados, comparações, ferramentas, prova específica** — coisas que AIO não consegue sintetizar
3. **Paid Search ganhou peso relativo** — com orgânico encolhendo, mais tráfego comercial flui via Ads. CPC sobe por consequência.
4. Nova métrica que importa: **% de citações em AI Overviews** (ainda emergente; ferramentas como Ahrefs, Semrush e Seer começaram a trackear)

Tópico para nota futura: GEO — Generative Engine Optimization (o "novo SEM" da era AI).

---

## Quando faz sentido investir em SEM (e quando não)

### ✅ Faz sentido quando:
- Sua categoria tem **volume de busca real** (use Google Keyword Planner pra checar)
- Seu LTV permite CPA dentro do payback aceitável
- Você consegue **landing page que converte** — ver [[2.1 - Site]]
- O lead tem **intenção de compra** ou problema bem definido

### ❌ Não faz sentido quando:
- Categoria sem busca (você precisa **criar demanda**, não capturá-la → vá pra interrupção: [[1.5 - Social Ads]])
- CPC do nicho > LTV × margem ÷ 3 (matemática não fecha)
- Produto sem PMF — escalar aquisição de produto que não retém é acelerar a falência
- Você não tem como medir conversão downstream (atribuição quebrada = otimização cega)

---


## Anti-padrões frequentes (vistos em diagnóstico de contas)

1. **Otimizar CPC quando o problema é CVR.** Reduzir CPC em 20% num funil que converte 0,5% é serrar o galho. Foque na conversão primeiro.
2. **Bid em keywords genéricas caras.** "Marketing digital" tem CPC absurdo e intenção difusa. Long-tail converte 3-5x melhor a CPC menor.
3. **Não separar branded de prospecting.** ROAS de branded "puxa" o ROAS agregado e cria ilusão de saúde. Sempre quebrar nos relatórios.
4. **Confiar 100% em Smart Bidding/PMax sem entender o que está rodando.** AI bidding hoje dirige **78% do gasto em Google Ads** — mas precisa de sinais corretos (conversões valoradas, exclusões claras) ou ele otimiza para a métrica errada.
5. **Ignorar Quality Score.** Subir de QS 4 para QS 8 pode cortar CPC pela metade. Ganho técnico maior que qualquer otimização de orçamento.
6. **Tratar SEM como "ligar e desligar".** Pausar campanha que aprendeu por meses e religar depois zera o aprendizado do algoritmo. Custo de oportunidade enorme.

---

## Como o SEM se encaixa no funil AARRR

| Etapa | Papel do SEM |
|---|---|
| **Aquisição** | Canal principal de SEM. Captura intenção. |
| **Ativação** | SEM não atua diretamente, mas LP de SEM influencia ativação. |
| **Retenção** | Remarketing pago (RLSA) pode trazer usuário inativo de volta. |
| **Receita** | Branded search + Shopping convertem em receita direta. |
| **Indicação** | Não se aplica. |

> [!note] SEM é forte em **Aquisição** e **Receita** (via branded e Shopping). Não tenta resolver retenção/ativação com SEM — usa o canal certo para cada problema. Decisão de alocação cabe em [[3 - Central de Custos Mídia On]].

---


## Conexões no vault

- [[1 - Mix de Mídia Manager]] — nota-pai (visão geral do mix)
- [[1.3 - SEO]] — o outro lado da moeda
- [[1.5 - Social Ads]] — interrupção (Meta, TikTok) vs. intenção (SEM)
- [[1.9 - Deep Ads - Programática]] — outra forma de mídia paga
- [[1.8- Tradicional Ads]] — comparativo offline
- [[3 - Central de Custos Mídia On]] — onde se decide alocação entre os canais
- [[2.1 - Site]] — LP é parte do leilão (Quality Score)
- [[2.1.2 - E-commerce]] — dashboards de SEM

---

## Referências consultadas.   



/ Tools 

[[1.4.1 - Google Ads]]

[[1.4.2 - Bing Ads]]
