---
title: "1.1.2 - Bing Ads (Microsoft Advertising)"
aliases:
  - Bing Ads
  - Microsoft Advertising
tags:
  - growth
  - aquisição
  - tráfego-pago
  - search
  - bing
  - sem
  - mix-de-midia
created: 2026-05-24
status: 🌱 seedling
dg-publish: true
---

[[1.4- SEM]]    [[1.4.1 - Google Ads]]

# 1.1.2 — Bing Ads (Microsoft Advertising)

> [!info] Conceito central
> **Microsoft Advertising** (ex-Bing Ads) exibe anúncios nos resultados do Bing, Yahoo, MSN e rede de parceiros Microsoft. Funciona com leilão de keywords e modelo CPC — estrutura idêntica ao Google Ads, mas com audiência distinta e CPCs 30–50% menores em média.

Parte de [[1.4- SEM]].

---

## Por que considerar em 2026

Em 2026, a plataforma ganhou relevância renovada: o **Copilot (IA generativa do Bing)** aumentou volume de buscas e criou novo formato de anúncio dentro das respostas de IA.

| Comparativo | Google | Microsoft/Bing |
|---|---|---|
| Share de mercado global | ~90% | ~4–6% |
| CPC médio | Referência | 30–50% menor |
| Audiência predominante | Ampla | 35+, renda elevada, B2B |
| LinkedIn targeting | Não | Sim |

---

## Diferencial: LinkedIn Profile Targeting

O recurso mais único é o **LinkedIn Profile Targeting** — segmenta anúncios de search por cargo, setor e empresa (dados do LinkedIn, que pertence à Microsoft). Para B2B, não tem equivalente no Google.

---

## Funcionamento

Estrutura idêntica ao Google Ads: Campanha → Grupo de Anúncios → Keywords → RSA. Mesmos tipos de correspondência e estratégias de lance. Permite **importar campanhas do Google Ads** diretamente — forma mais rápida de ativar o canal.

> [!tip] Importar do Google Ads
> Setup em horas. Basta revisar lances (CPCs são diferentes) e adaptar extensões. A estrutura e as keywords vêm prontas.

---

## Quando faz sentido

✅ Produto/serviço B2B, nichos com CPCs altos no Google (financeiro, jurídico), audiência 35+, busca por menor CAC.

❌ Budget muito limitado (priorize Google primeiro), produto para audiência jovem, volume já baixo no Google.

---

## Conexões no vault

- [[1.4- SEM]] — nota-pai
- [[1.4.1 - Google Ads]] — canal principal — estratégia complementar
- [[3 - Central de Custos Mídia On]] — alocação de budget
