---
title: "1.1.1 - Google Ads — Search (Compra de Palavras-chave)"
aliases:
  - Google Ads Search
  - Paid Search
  - Google Search Ads
  - Compra de Palavras-chave
tags:
  - growth
  - aquisição
  - tráfego-pago
  - search
  - google-ads
  - sem
  - mix-de-midia
created: 2026-05-24
status: 🌱 seedling
dg-publish: true
---

[[1.4- SEM]]    [[1.4.2 - Bing Ads]]    [[2.1 - Site]]    [[3 - Central de Custos Mídia On]]



# 1.1.1 — Google Ads Search (Compra de Palavras-chave)

> [!info] Conceito central
> **Google Ads Search** é o canal de mídia paga baseado em **intenção declarada**: você lança lances em palavras-chave e seus anúncios aparecem quando alguém pesquisa ativamente aquele termo no Google. O modelo de cobrança dominante é **CPC (Custo Por Clique)**, determinado por leilão — não por quem paga mais, mas por quem tem o melhor **Ad Rank**.

Parte de [[1.4- SEM]].

---

## O leilão: o que decide quem aparece (e quanto paga)

Erro de iniciante: "coloco lance maior e fico em primeiro". Google não funciona assim desde 2002.

**Ad Rank = Lance máximo × Quality Score × (contexto do leilão)**

O **Ad Rank** determina posição e CPC real. Consequência direta: um anunciante com lance de R$2 e Quality Score 9 vence outro com lance de R$5 e QS 3 — e ainda paga menos por clique.

### Quality Score (1–10)

Avaliado no nível da palavra-chave, composto por três fatores:

| Fator | O que avalia |
|---|---|
| **CTR Esperado** | Probabilidade de clique baseada no histórico da keyword |
| **Relevância do Anúncio** | Alinhamento entre keyword, copy do anúncio e intenção da busca |
| **Experiência na LP** | Velocidade, relevância e UX da landing page — ver [[2.1 - Site]] |

> [!tip] Alavanca mais subestimada do Google Ads
> Subir de QS 4 para QS 8 numa keyword pode **cortar o CPC pela metade** e melhorar posição ao mesmo tempo. É a otimização com melhor ROI antes de mexer em orçamento. A maioria dos gestores ignora isso e fica ajustando lances.

---

## Tipos de Correspondência (Match Types)

A correspondência define **para quais buscas** sua keyword dispara leilão. Escolha errada aqui = dinheiro no ralo.

| Tipo | Sintaxe | Como funciona | Quando usar |
|---|---|---|---|
| **Exata** | `[palavra]` | Apenas buscas com o mesmo significado ou intenção da keyword | Termos high-intent, branded, CPA controlado |
| **Frase** | `"palavra"` | Busca deve conter o significado da frase, com palavras antes/depois | Equilíbrio entre controle e volume |
| **Ampla** | `palavra` | Google decide variações semânticas, sinônimos e queries relacionadas | Escala, descoberta de novas queries — mas exige negativas robustas |

> [!warning] Broad Match em 2026 é diferente do que era em 2020
> O Google expandiu agressivamente o que a correspondência ampla captura com machine learning. Ela hoje "pensa" em intenção, não em palavras. Um ad group de Broad sem negativas é uma conta de dinheiro aberta sem supervisão. Sempre combine Broad com Smart Bidding e listas de negativas sólidas.

A hierarquia de prioridade quando há conflito: **Exata > Frase > Ampla**.

---

## Estrutura de Campanha

A estrutura define organização, controle de orçamento e qualidade do sinal para o algoritmo.

```
Conta Google Ads
└── Campanha (define orçamento, geo, idioma, rede)
    └── Grupo de Anúncios (define tema/keyword cluster)
        ├── Palavras-chave (mesmo tema, diferentes correspondências)
        └── Anúncios RSA (mínimo 1 por grupo)
```

### Princípios de estruturação

- **Uma campanha por objetivo de negócio** distinto (não por canal ou match type).
- **Branded separado de prospecting** — sempre. ROAS de branded contamina o ROAS real de aquisição. Ver [[3 - Central de Custos Mídia On]].
- **Concorrentes em campanha isolada** — intenção, copy e lance são diferentes.
- **Um tema coeso por grupo de anúncios** — keywords do mesmo grupo competem pelo mesmo anúncio. Temas diferentes = grupos diferentes.
- **SKAGs (Single Keyword Ad Groups)** eram o padrão até 2021; hoje, com Smart Bidding, **temas consolidados** funcionam melhor porque dão mais sinal de conversão por grupo.

---

## Estratégias de Lance (Bidding)

O Google migrou para um mundo de **Smart Bidding** (lances automáticos via ML). CPC Manual virou exceção, não regra.

| Estratégia | Como funciona | Quando usar |
|---|---|---|
| **CPC Manual** | Você define o lance por keyword | Conta nova sem histórico de conversão, testes de descoberta |
| **CPC Otimizado (eCPC)** | Semi-automático — ajusta seu lance manual em tempo real | Transição para automação, pouco histórico |
| **Maximizar Cliques** | Gasta o orçamento gerando o maior volume de cliques | Awareness, tráfego para LP (sem foco em conversão ainda) |
| **Maximizar Conversões** | Usa todo o orçamento para maximizar conversões | Quando há histórico, sem CPA fixo definido |
| **Target CPA** | Busca conversões dentro de um custo por aquisição-alvo | Meta de CPA definida, pelo menos 30-50 conversões/mês |
| **Target ROAS** | Busca maximizar receita dentro de um retorno-alvo | E-commerce, valores de pedido variáveis, pelo menos 50 conv./mês |
| **Maximizar Valor de Conversão** | Maximiza receita total sem ROAS fixo | E-commerce escalando sem teto de ROAS definido |

> [!warning] Smart Bidding precisa de sinal para funcionar
> Target CPA e Target ROAS têm **requisito mínimo de conversões** para rodar bem (Google recomenda 30–50/mês, mas o mínimo para não zerar é 15). Abaixo disso, o algoritmo "chuta" e queima orçamento. Nesse caso, use Maximizar Conversões primeiro até acumular histórico.

---

## Palavras-chave Negativas

São a **camada de controle mais subestimada** da conta. Definem o que você **não quer** acionar — evitam desperdício de verba em cliques sem intenção comercial.

### Categorias padrão para negativar

- Termos de emprego: "vaga", "salário", "trabalhar", "carreira"
- Termos gratuitos: "grátis", "de graça", "free", "curso gratuito"
- Termos informativos sem intenção de compra: "o que é", "como funciona", "significado"
- Termos de concorrentes (se não quiser aparecer neles)
- Localidades fora da área de atuação

### Gestão de negativas

- Crie **listas de negativas compartilhadas** e aplique em todas as campanhas.
- Revise o **Relatório de Termos de Pesquisa** semanalmente — principalmente em campanhas com Broad Match.
- Adicione negativas **antes** de lançar a campanha, não depois de queimar verba.

---

## Anúncios RSA (Responsive Search Ads)

Desde 2022 o RSA é o único formato de anúncio de texto disponível no Search. ETAs (Expanded Text Ads) foram descontinuados.

- **Até 15 títulos** e **4 descrições** — o Google testa combinações automaticamente.
- O algoritmo escolhe quais combinar em tempo real com base no contexto da busca.
- Manter avaliação de **"Bom" ou "Excelente"** — anúncios "Ruim" competem mal no leilão.

### Boas práticas de copy

- **Fixe** (pin) títulos estratégicos: marca, principal proposta de valor e CTA no título 1, 2 e 3.
- Inclua a **keyword principal** pelo menos em um título.
- Cada título deve ser autossuficiente — o Google pode combinar qualquer dois juntos.
- Escreva descrições com **benefício + CTA**, não apenas características do produto.
- Variação de copy é sinal — não repita a mesma mensagem em títulos diferentes.

---

## Extensões de Anúncio (Assets)

Extensões aumentam o espaço do anúncio na SERP e o CTR sem custo adicional por clique.

| Extensão | O que faz | Prioridade |
|---|---|---|
| **Sitelinks** | Links para páginas específicas do site | Alta — sempre ativar |
| **Callouts** | Destaques de benefícios ("Frete Grátis", "Garantia 1 ano") | Alta |
| **Structured Snippets** | Lista de produtos, serviços ou categorias | Alta |
| **Call Extension** | Número de telefone clicável no mobile | Alta para negócios locais |
| **Promotion Extension** | Destaque visual de oferta ou desconto ativo | Sazonal (use nas promoções) |
| **Price Extension** | Exibe produtos com preços diretamente no anúncio | E-commerce |
| **Image Extension** | Imagem ao lado do anúncio de texto | Quando disponível — aumenta CTR |

> [!tip]
> Google aplica extensões automaticamente quando prevê melhora de desempenho. Mas extensões manuais têm prioridade e qualidade de copy superior. Sempre configure manualmente.

---

## Métricas-chave

| Métrica | O que mede | Quando importa mais |
|---|---|---|
| **CPC Médio** | Custo por clique médio | Acompanhamento diário, eficiência do leilão |
| **CTR** | % de impressões que viraram clique | Saúde do copy e relevância da keyword |
| **CVR (Taxa de Conversão)** | % de cliques que viraram conversão | Saúde da landing page e fit de intenção |
| **CPA** | Custo total ÷ conversões | Métrica de decisão econômica — ver [[3 - Central de Custos Mídia On]] |
| **ROAS** | Receita gerada ÷ gasto em mídia | E-commerce, decisão de escala |
| **Quality Score** | Nota 1–10 da keyword | Eficiência do leilão — influencia CPC e posição |
| **Impression Share (IS)** | % das impressões possíveis que você capturou | Headroom de escala disponível |
| **IS Perdida por Orçamento** | Impressões perdidas por budget insuficiente | Sinal para aumentar orçamento |
| **IS Perdida por Ranking** | Impressões perdidas por QS ou lance baixo | Sinal para melhorar relevância ou lance |

> [!tip] Hierarquia de leitura
> CPC sozinho não decide nada. A decisão real é **CPA × LTV**. CPC alto com CVR alta e ticket alto é melhor que CPC baixo com CVR baixa. Nunca otimize CPC isoladamente — sempre em conjunto com CVR e CPA.

---

## Benchmarks 2026 (Google Search Ads — Brasil como referência)

CPCs no Brasil são **30–60% menores** que nos EUA em média, mas a estrutura de leilão e Quality Score funcionam igual. Use como ordem de grandeza, não como meta absoluta.

- **CTR médio Search:** 3–6% para posições 1–3 (cai exponencialmente após posição 4)
- **CVR médio cross-industry:** 2–5% (e-commerce tende ao menor extremo; serviços locais ao maior)
- **CPA benchmark:** varia radicalmente por setor — calibre sempre pela sua baseline histórica
- **ROAS médio Google Shopping (referência US):** ~5,4x — mas Search pura varia por funil

> [!warning] Cuidado com benchmarks de plataforma
> Google e as agências parceiras têm incentivo em mostrar benchmarks favoráveis. Sempre construa **sua própria baseline trimestre a trimestre** — ela é mais acionável que qualquer benchmark setorial externo.

---

## O impacto das AI Overviews no Search Ads (2026)

Em 2026, **AI Overviews aparecem em ~48% das buscas do Google**. O impacto no Search pago é estrutural:

- Cliques orgânicos caíram 34–61% quando AIO aparece acima dos resultados.
- Isso **deslocou tráfego comercial para Paid Search** — mais disputa no leilão, CPC subindo.
- Marcas **citadas dentro do AIO** ganham 91% mais cliques pagos vs. marcas não citadas.
- Tópico emergente: **SGE (Search Generative Experience) Ads** — o Google testa anúncios dentro do próprio AIO.

**Implicação prática:** Smart Bidding ficou mais importante, não menos — o algoritmo do Google tem acesso a sinais de contexto (incluindo presença no AIO) que o gestor não vê. Interferir manualmente demais prejudica o aprendizado.

---

## Anti-padrões frequentes

1. **Otimizar CPC quando o problema é CVR.** Reduzir CPC em 20% num funil que converte 0,5% é enganar a si mesmo. A landing page é o problema — ver [[2.1 - Site]]. Foque na conversão antes de mexer em lance.

2. **Misturar rede de busca com display na mesma campanha.** O Google oferece essa opção por padrão ("Incluir Rede de Display"). Nunca aceite. São leilões, audiências e intenções completamente diferentes — misturar contamina o CPM e o aprendizado.

3. **Não separar branded de prospecting.** ROAS de branded puxa o agregado e cria ilusão de saúde da conta. Sempre quebrar em campanhas separadas nos relatórios e no orçamento.

4. **Lançar Smart Bidding sem rastreamento de conversão funcionando.** Target CPA sem conversão configurada = o algoritmo otimiza para o vazio. Configure e valide o rastreamento de conversão **antes** de ativar qualquer lance automático.

5. **Usar Broad Match sem lista de negativas sólida.** Broad em 2026 é poderoso, mas sem controle vira uma torneira aberta. Revise termos de pesquisa semanalmente nas primeiras semanas de campanha nova.

6. **Pausar e religar campanhas com histórico de aprendizado.** Pausar uma campanha que aprendeu por meses e religar depois **zera o aprendizado do algoritmo**. O Smart Bidding entra em modo de "reaprendizado" (período de 1–2 semanas de performance instável). O custo de oportunidade é enorme — prefira reduzir orçamento a pausar.

7. **Ignorar Quality Score.** A maioria dos gestores foca 80% do tempo em lances e orçamento e 0% em QS. Subir de QS 4 para QS 8 pode cortar CPC pela metade. Trabalhe o copy do anúncio e a landing page antes de aumentar lance.

---

## Conexões no vault

- [[1.4- SEM]] — nota-pai (visão geral de Search Engine Marketing)
- [[1.4.2 - Bing Ads]] — plataforma alternativa de Search
- [[2.1 - Site]] — landing page é parte do Quality Score e da CVR
- [[2.1.2 - E-commerce]] — dashboards e contexto de e-commerce
- [[3 - Central de Custos Mídia On]] — onde se decide alocação e CPA-alvo entre canais
- [[1.5 - Social Ads]] — interrupção (Meta, TikTok) vs. intenção (Search) — canais complementares
- [[1 - Mix de Mídia Manager]] — visão geral do mix
