---
title: "1.9 - Deep Ads - Programática"
aliases:
  - Mídia Programática
  - Programmatic Advertising
  - Deep Ads
  - RTB
  - DSP
tags:
  - growth
  - aquisição
  - tráfego-pago
  - programática
  - display
  - mix-de-midia
created: 2026-05-24
status: 🌿 budding
dg-publish: true
---

[[1.9.1 - Ad Exchanges]]    [[1.9.2 - DSP]]    [[1.9.3 - SSP]]    [[1.9.4 - RTB]]    [[1.9.5 - Trading Desk]]    [[1.9.6 - DMP]]    [[1.9.7 - CDP]]    [[1.9.8 - MMP]]

# 1.9 — Deep Ads - Programática

> [!info] Conceito central
> **Mídia Programática** é a compra e venda automatizada de espaços publicitários digitais em tempo real, usando plataformas tecnológicas e leilões instantâneos (RTB) para exibir anúncios ultra-segmentados ao usuário certo, no momento preciso e ao preço ótimo — tudo em milissegundos, sem negociação humana direta.

Parte de [[1 - Mix de Mídia Manager]].

---

## Como funciona o ecossistema

O leilão programático acontece em **menos de 100 milissegundos** — o tempo entre um usuário carregar uma página e o anúncio aparecer. O fluxo completo:

```
Usuário acessa um site (Publisher)
        ↓
SSP coloca o inventário em leilão na Ad Exchange
        ↓
Ad Exchange notifica os DSPs disponíveis
        ↓
DSP analisa o perfil do usuário (via DMP/CDP) e faz um lance
        ↓
Ad Exchange selects o lance vencedor
        ↓
Anúncio é exibido ao usuário em tempo real
        ↓
MMP registra clique, evento ou conversão
```

---

## Glossário Fundamental e Componentes do Ecossistema

### DSP — Demand Side Platform
Plataforma usada pelo **lado do anunciante** para comprar espaço publicitário de forma automatizada. Nela são configuradas as campanhas, criativos, orçamentos e segmentação de audiência. Ver [[1.9.2 - DSP]].

### SSP — Supply Side Platform
Plataforma usada pelo **lado do publisher** (donos de sites e aplicativos) para gerenciar e vender seus espaços publicitários. Conecta-se às Ad Exchanges e otimiza o yield (receita de venda) do inventário. Ver [[1.9.3 - SSP]].

### Ad Exchange
O marketplace virtual que conecta SSPs e DSPs. Executa e processa os leilões em tempo real (RTB) para determinar o lance vencedor de cada impressão. Ver [[1.9.1 - Ad Exchanges]].

### RTB — Real-Time Bidding
O mecanismo de leilão em tempo real, onde cada impressão é vendida e comprada individualmente em milissegundos com base no maior lance. Ver [[1.9.4 - RTB]].

### Trading Desk
A equipe de operadores de mídia especializada que configura, gerencia e otimiza campanhas programáticas dentro das DSPs. Ver [[1.9.5 - Trading Desk]].

### DMP — Data Management Platform
Plataforma de gestão de dados baseada historicamente em cookies de terceiros para segmentar audiências frias por comportamento de navegação. Ver [[1.9.6 - DMP]].

### CDP — Customer Data Platform
Evolução da DMP: unifica dados First-Party (próprios) identificáveis do anunciante (CRM, e-mail, telefone) para ativação segura e contextual. Ver [[1.9.7 - CDP]].

### MMP — Mobile Measurement Partner
Plataforma especializada na atribuição e rastreamento de conversões e instalações de aplicativos mobile. Ver [[1.9.8 - MMP]].

---

## Mapa do Ecossistema — Principais Players

### Ad Exchanges & SSPs

| Plataforma | Tipo | Observação |
|---|---|---|
| **Google Ad Exchange (AdX)** | Ad Exchange | Maior Ad Exchange do mundo — integrada ao DV360 |
| **Xandr (AppNexus/Microsoft)** | Ad Exchange / SSP | Forte presença em inventário premium global |
| **PubMatic** | SSP | Excelente conformidade e foco em publishers de qualidade |
| **Magnite** | SSP | Líder global em Connected TV (CTV) e vídeo |

### DSPs (Plataformas de Compra)

| DSP | Dono | Perfil / Especialidade |
|---|---|---|
| **DV360 (Display & Video 360)** | Google | Líder de mercado, acesso nativo ao ecossistema Google |
| **The Trade Desk (TTD)** | Independente | Maior DSP independente do mundo, forte em dados first-party e CTV |
| **Beeswax** | Amazon | Totalmente customizável via API (bidding algorithms personalizados) |

---

## O Novo Cenário em 2026 — Cookieless e IA

### O fim dos cookies de terceiros

Em 2026, **mais de 75% do tráfego global ocorre em ambientes sem cookies de terceiros** — por restrições de browsers (Safari, Firefox), sistemas operacionais (iOS) e regulamentações (LGPD, GDPR). A DMP baseada em cookies de terceiros é tecnologia legada.

As quatro pilares da estratégia cookieless:

| Pilar | O que é | Adoção |
|---|---|---|
| **First-party data** | Dados próprios do anunciante (CRM, site, app) | 61% dos anunciantes já têm estratégia ativa |
| **Contextual targeting** | Segmentar pelo conteúdo da página, não pelo usuário | Crescimento de budget de 32% YoY |
| **Alternative IDs** | Unified ID 2.0, ID5, RampID — identificadores baseados em email hasheado | UID 2.0 já alcança 420M perfis |
| **Data Clean Rooms** | Ambientes seguros para cruzar dados sem expor PII | 44% dos top 500 anunciantes já usam |

### IA como infraestrutura do programático

Em 2026, a IA não é diferencial — é **infraestrutura base** do programático. Sistemas modernos:

- Analisam **milhares de sinais contextuais** por impressão em tempo real
- Preveem probabilidade de conversão antes de dar o lance
- Ajustam bids dinamicamente sem regras manuais
- Otimizam criativos dinamicamente (DCO — Dynamic Creative Optimization)

---

## Métricas-Chave

| Métrica | O que mede |
|---|---|
| **CPM (Custo por Mil)** | Custo de mil impressões do anúncio — métrica base de precificação |
| **CTR (Click-Through Rate)** | Proporção de cliques em relação às impressões |
| **Viewability** | % de anúncios que foram de fato vistos (padrão IAB: 50% visível por 1s) |
| **VCR (Video Completion Rate)** | Proporção de vídeos assistidos integralmente |
| **IVT (Invalid Traffic)** | Volume de tráfego fraudulento (bots, cliques automáticos) |

---

## Anti-padrões frequentes

1. **Usar programática só como "display barato".** Programática bem feita — com segmentação de dados first-party, DCO e otimização de viewability — performa como canal de aquisição, não só de awareness. Tratar como inventário de descarte é desperdício de potencial.
2. **Não configurar brand safety.** Abrir campanha em RTB open auction sem listas de exclusão de domínios, filtros de conteúdo e verificação de tráfego é garantia de anúncio em site inadequado e tráfego de bots.
3. **Depender de DMP de terceiros sem estratégia first-party.** Em 2026, quem ainda depende 100% de cookies de terceiros para segmentação está operando com dados cada vez mais escassos e imprecisos.
4. **Confundir reach com resultado.** Impressão não é conversão. Viewability não é atenção. A cadeia de métricas precisa chegar em CPA ou ROAS — métricas de impressão sozinhas não pagam o mês.
5. **Ignorar frequency cap.** Sem limite de frequência, o mesmo usuário vê o mesmo anúncio dezenas de vezes — queima a relação com a marca e desperdiça verba.

---

## Conexões no vault

- [[1 - Mix de Mídia Manager]] — nota-pai
- [[1.9.1 - Ad Exchanges]] — o marketplace de leilões
- [[1.9.2 - DSP]] — plataforma do anunciante
- [[1.9.3 - SSP]] — plataforma do publisher
- [[1.9.4 - RTB]] — mecânica de leilões
- [[1.9.5 - Trading Desk]] — equipe operacional
- [[1.9.6 - DMP]] — dados legados de terceiros
- [[1.9.7 - CDP]] — dados modernos first-party
- [[1.9.8 - MMP]] — atribuição mobile
- [[3 - Central de Custos Mídia On]] — onde o orçamento é alocado
- [[4 - Traqueamento]] — mensuração do funil
- [[03 - Growth Hacking & Dados/2 - Coleta e Tratamento de Dados|2 - Coleta e Tratamento de Dados]] — base de dados própria
