---
title: "1.9.3 - SSP — Supply Side Platform"
aliases:
  - SSP
  - Supply Side Platform
  - Plataforma de Venda Programática
  - Google Ad Manager
tags:
  - growth
  - programática
  - ssp
  - publishers
  - mix-de-midia
created: 2026-05-26
status: 🌿 budding
dg-publish: true
---

[[1.9 - Deep Ads - Programática]]    [[1.9.1 - Ad Exchanges]]    [[1.9.2 - DSP]]

# 1.9.3 — SSP — Supply Side Platform

> [!info] Conceito central
> A **SSP (Supply Side Platform)** é a plataforma tecnológica que o **lado do vendedor** (publishers, veículos de mídia e criadores de conteúdo) utiliza para gerenciar, disponibilizar, precificar e vender seus espaços publicitários (inventários) digitais de forma automatizada. Ela conecta o inventário dos publishers com as Ad Exchanges e DSPs, focando na maximização do yield (faturamento por impressão).

Parte de [[1.9 - Deep Ads - Programática]].

---

## ⚙️ Principais Funções de uma SSP

A SSP atua para proteger os interesses financeiros do publisher por meio de quatro pilares de controle:

1. **Gestão e Controle de Inventário:** Organiza os espaços publicitários disponíveis no site/app, determinando dimensões de banners, posições (above/below the fold) e formatos (display, vídeo, nativo).
2. **Definição de Floor Prices (Preço Mínimo):** Permite configurar regras de precificação dinâmica para garantir que nenhuma impressão seja vendida por valores abaixo do mercado.
3. **Leilão Simultâneo e Header Bidding:** Facilita a oferta do espaço de anúncio em múltiplos leilões concorrentes de Ad Exchanges ao mesmo tempo, antes de tomar a decisão final de exibição.
4. **Filtros de Brand Safety e Bloqueios:** Permite bloquear concorrentes de aparecerem nos espaços do site, além de banir criativos ofensivos, anúncios enganosos ou de categorias inapropriadas.

---

## 💰 Floor Prices — Proteção contra a Desvalorização do Espaço

Os publishers configuram regras de preço de reserva (Floor Price) na SSP para evitar a venda de inventário a valores ínfimos:

- **Hard Floor:** Preço mínimo absoluto. Se o lance mais alto na Ad Exchange for menor que o Hard Floor, o anúncio não é vendido (fica em branco ou recorre ao ad server local).
- **Soft Floor:** Um limite flexível. Se o lance for menor, a SSP pode aceitar a transação de forma restrita (repassando uma margem menor) ou abrir um leilão de segundo preço com parâmetros diferentes.
- **Dynamic Floor:** IA baseada no perfil geográfico, horário e histórico do usuário ajusta dinamicamente os preços mínimos para maximizar o rendimento (Yield) de cada impressão sem derrubar a taxa de preenchimento (Fill Rate).

---

## ⚔️ A Evolução Tecnológica: Waterfall vs Header Bidding

Antes da consolidação da SSP moderna, o leilão era feito em "cascata" (waterfall): o Ad Server principal (Google) tentava vender a impressão; se não conseguisse, passava para a segunda rede de anúncios, depois para a terceira.

O **Header Bidding** substituiu essa lógica. Um código JavaScript inserido no cabeçalho do site do publisher envia o espaço para dezenas de SSPs licitarem ao mesmo tempo em milissegundos.

```
       [ Usuário acessa o Site ]
                   │
         [ Header Bidding Code ]
     ┌─────────────┼─────────────┐
     ▼             ▼             ▼
 [SSP 1]        [SSP 2]       [SSP 3]
  (Bid)          (Bid)         (Bid)
     └─────────────┬─────────────┘
                   ▼
         [ Lance Mais Alto Vence ]
                   ▼
       [ Criativo exibido na Web ]
```

> [!tip] Yield superior para o Publisher
> O Header Bidding remove o monopólio e garante concorrência leal em tempo real, permitindo que SSPs menores comprem impressões premium se oferecerem lances maiores que as Ad Exchanges dominantes.

---

## 🏆 Principais SSPs Globais

| SSP | Dono | Especialidade |
|---|---|---|
| **Google Ad Manager 360** | Google | Integrado ao AdX, é a SSP líder global de mercado. Oferece a maior taxa de preenchimento (Fill Rate) e integrações perfeitas. |
| **Magnite (Rubicon + Telaria)** | Independente | Líder mundial em Connected TV (CTV) e leilões de vídeo de alta escala. |
| **PubMatic** | Independente | Foco em transparência, auditoria de brand safety e conformidade cookieless. |
| **Index Exchange** | Independente | Foco em publishers jornalísticos e de notícias de alta reputação editorial. |

---

## 🚨 Anti-padrões de Monetização

1. **Configurar Floor Prices estáticos muito altos.** Se o Floor Price for maior do que o mercado está disposto a pagar, o Fill Rate (taxa de preenchimento) desaba, gerando muitos espaços em branco e perda líquida de receita.
2. **Deixar o site excessivamente lento por Header Bidding mal configurado.** Chamar dezenas de SSPs de baixa performance trava o carregamento de scripts no navegador do usuário, o que aumenta a taxa de rejeição (Bounce Rate) e destrói o SEO.
3. **Não auditar os anúncios exibidos (Ad Quality).** Deixar a SSP aberta sem filtros de qualidade resulta em pop-ups invasivos, anúncios de golpes de cripto ou propagandas do principal concorrente direto na homepage do publisher.

---

## 🔗 Conexões no vault

- [[1.9 - Deep Ads - Programática]] — nota-pai
- [[1.9.1 - Ad Exchanges]] — onde a SSP disponibiliza os inventários
- [[1.9.2 - DSP]] — contraparte do anunciante
- [[2.1 - Site]] — o ambiente físico onde as tags de SSP são integradas
