---
title: "1.9.6 - DMP — Data Management Platform"
aliases:
  - DMP
  - Data Management Platform
  - Plataforma de Gestão de Dados
  - Navegg
  - Tail
tags:
  - growth
  - programática
  - dmp
  - cookies
  - mix-de-midia
created: 2026-05-24
status: ⚠️ deprecated
dg-publish: true
---

[[1.9 - Deep Ads - Programática]]    [[1.9.7 - CDP]]    [[1.9.2 - DSP]]

# 1.9.6 — DMP — Data Management Platform

> [!warning] Tecnologia em declínio (Legacy Technology)
> Em 2026, as **DMPs tradicionais baseadas em cookies de terceiros** encontram-se em obsolescência devido ao fim do suporte a cookies nos navegadores modernos e a restrições de privacidade rígidas (LGPD/GDPR). Elas estão sendo massivamente substituídas pelas **CDPs (Customer Data Platforms)**, ancoradas em dados primários identificáveis (First-Party Data).

Parte de [[1.9 - Deep Ads - Programática]].

---

## ⚙️ O que é e Como Funcionava a DMP

A **DMP (Data Management Platform)** é um sistema de software que coleta, organiza e ativa dados de audiência de múltiplas fontes, principalmente de terceiros (Third-Party Data), para segmentar campanhas de publicidade digital:

- **Dados de Terceiros (Third-Party Data):** Informações comportamentais coletadas de forma anônima por pixels e cookies de terceiros em milhares de sites. A DMP agrupa esses dados em "clusters" de interesse (ex: "Entusiastas de tecnologia", "Intenção de compra de carros").
- **Anonimato por Design:** A DMP opera com base em IDs de cookies ou identificadores móveis anônimos. Ela não armazena dados de identificação pessoal (PII) como e-mails reais ou CPFs.
- **Duração Limitada dos Dados:** Devido à natureza volátil dos cookies, a vida útil dos perfis na DMP é de no máximo **30 a 90 dias**.

---

## 📉 O Declínio das DMPs na era Cookieless

O ecossistema programático mudou drasticamente com o advento das restrições de privacidade:

| Característica | Modelo DMP (Legado) | Modelo CDP (Atual) |
|---|---|---|
| **Âncora de Identidade** | Cookies de terceiros (anônimos, bloqueados por navegadores) | IDs persistentes (e-mail hasheado, telefone, ID de usuário) |
| **Relação com o Usuário** | Indireta e implícita (compra de pacotes de dados) | Direta com consentimento expresso (Opt-in) |
| **Permanência do Perfil** | Volátil (expira rapidamente quando o cookie é apagado) | Permanente (acumula histórico e LTV ao longo do tempo) |
| **Ativação Primária** | Banners em Open Auction programático | Ativação omnichannel e personalização do produto |

---

## 🏆 Principais Provedores de DMP Históricos

Embora em declínio, estas plataformas ainda fornecem dados agregados, muitas vezes integrando recursos de CDP para sobreviver no mercado:

* **Oracle BlueKai:** Uma das DMPs enterprise mais populares do mundo, focada em segmentação transacional e comportamental.
* **Lotame:** DMP independente que se adaptou ao mercado criando soluções de identidade alternativa (como o Panorama ID).
* **Navegg:** A maior DMP de dados da América Latina, amplamente utilizada no mercado brasileiro para mapear comportamento de consumo local.
* **Tail Target:** Provedor brasileiro de inteligência de dados de audiência e DMP.

---

## 🚨 Anti-padrões e Cuidados Operacionais

1. **Investir em compra de dados de DMP frios sem validação.** Dados comportamentais comprados de terceiros podem ter baixíssima precisão e altas taxas de bounce em 2026 devido à escassez de cookies. Exija auditoria da origem dos dados.
2. **Ignorar as restrições jurídicas de privacidade (LGPD).** Coletar dados via DMP de parceiros sem consentimento explícito documentado do usuário final gera passivos jurídicos graves para o anunciante.
3. **Não migrar a verba de aquisição para estratégias baseadas em CDP.** Continuar investindo em clusters de DMP anônimos enquanto a concorrência segmenta com base em dados first-party (e-mails via Clean Rooms) reduz a eficiência do ROAS.

---

## 🔗 Conexões no vault

- [[1.9 - Deep Ads - Programática]] — nota-pai
- [[1.9.7 - CDP]] — a plataforma substituta e complementar moderna
- [[1.9.2 - DSP]] — para onde a DMP exportava os segmentos de público
- [[3 - Central de Custos Mídia On]] — avaliação de taxas de dados cobradas por DMPs nas campanhas
