---
title: "2.3.1 - Apple App Store"
aliases:
  - App Store
  - Apple App Store
  - iOS App Store
  - App Store Connect
  - Apple Search Ads
tags:
  - growth
  - conversão
  - mobile
  - app
  - aso
  - apple
  - mix-de-midia
created: 2026-05-26
status: 🌿 budding
dg-publish: true
---

[[2.3 - App]]    [[2 - Ambientes de Conversão de Valor]]    [[1.9.8 - MMP]]

# 2.3.1 — Apple App Store

> [!info] Conceito central
> A **App Store** é a loja de aplicativos exclusiva para dispositivos iOS da Apple. É caracterizada por um processo de revisão manual rigoroso, políticas rígidas de privacidade e segurança (com foco no usuário final) e um público com maior ticket médio e LTV (Lifetime Value) em comparação com o ecossistema Android.

Parte de [[2.3 - App]].

---

## 🎨 ASO (App Store Optimization) Específico para iOS

Diferente do Google Play, a App Store indexa elementos específicos da página do app. Otimizar estes campos é crucial para o ranqueamento orgânico:

| Campo | Limite | Indexado pelo Algoritmo? | Boas Práticas |
|---|---|---|---|
| **App Name (Título)** | 30 caracteres | **Sim (Maior peso)** | Deve incluir a marca + palavra-chave principal. |
| **Subtitle (Subtítulo)** | 30 caracteres | **Sim (Peso alto)** | Frase curta de impacto focada no benefício ou proposta de valor. |
| **Keywords (Palavras-chave)** | 100 caracteres | **Sim (Peso alto)** | Campo oculto para o usuário. Separar palavras por vírgula, sem espaços (ex: `finanças,gastos,controle,cartão`). |
| **Promotional Text** | 170 caracteres | Não | Pode ser alterado a qualquer momento sem submissão de nova build. Ideal para avisos e promoções. |
| **Description (Descrição)** | 4.000 caracteres | Não | Não indexada diretamente, mas crucial para conversão. Focar nas primeiras 3 linhas antes do botão "mais". |

* **Screenshots e Vídeo (App Previews):** A App Store exibe até 3 screenshots nos resultados de busca. Garanta que as primeiras telas mostrem as funcionalidades mais atraentes com textos grandes e legíveis.

---

## 📢 Apple Search Ads (ASA)

O **Apple Search Ads (ASA)** é a plataforma de anúncios patrocinados dentro da App Store, permitindo capturar o usuário no momento exato em que ele busca por termos de interesse ou concorrentes:

- **Search Results Campaign:** O anúncio aparece no topo dos resultados de busca orgânica, sinalizado com fundo azul claro. Converte com taxas de download acima de 50%.
- **Today Tab Campaign:** O anúncio aparece na página inicial da loja (guia Today), excelente para awareness e lançamentos.
- **Product Page (You Might Also Like):** Exibição do app em páginas de detalhes de outros apps (concorrentes ou complementares).

---

## 💳 Compras In-App (IAP) e Comissões

A Apple exige o uso de seu sistema nativo de transações (In-App Purchase - IAP) para bens digitais e serviços consumidos dentro do aplicativo.

* **Comissão Padrão:** 30% sobre todas as transações, assinaturas e compras de itens digitais.
* **Apple Small Business Program:** Reduz a comissão para **15%** para desenvolvedores que faturam até **US$ 1 milhão** por ano em todas as suas contas. É necessário fazer a solicitação manual para participar.
* **Assinaturas Recorrentes:** A comissão cai para 15% após o usuário completar 1 ano consecutivo de assinatura ativa.

---

## 🚨 Anti-padrões e Rejeições Comuns

1. **Rejeição por Violação de Diretrizes (Guideline 2.1 - App Completeness).** Enviar builds com bugs visíveis, links quebrados ou telas inacabadas resulta em rejeição automática pela equipe de revisão da Apple.
2. **Utilizar palavras-chave de marcas concorrentes no campo Keywords.** A Apple rejeita apps que usem marcas registradas de concorrentes nas palavras-chave ocultas.
3. **Não configurar o fluxo de exclusão de conta corporativa.** A Apple exige que qualquer app que permita a criação de conta ofereça um botão claro de exclusão definitiva de conta e dados dentro do aplicativo.
4. **Subestimar o tempo de aprovação de atualizações.** Atualizações de apps iOS podem levar de 24 a 48 horas para serem revisadas. Planejar lançamentos e campanhas de mídia com essa folga é obrigatório.

---

## 🔗 Conexões no vault

- [[2.3 - App]] — nota-pai
- [[2.3.2 - Google Play]] — contraparte do ecossistema Android
- [[1.9.8 - MMP]] — atribuição mobile para campanhas na App Store
- [[3 - Central de Custos Mídia On]] — comissão da Apple no cálculo de margem in-app
