---
title: "2.4.1 - Bling ERP"
aliases:
  - Bling
  - Bling ERP
  - ERP Bling
  - Hub Bling
  - Integração Bling
tags:
  - growth
  - operações
  - erp
  - bling
  - logística
  - fiscal
  - mix-de-midia
created: 2026-05-26
status: 🌿 budding
dg-publish: true
---

[[2.4 - ERP]]    [[2.1.2 - E-commerce]]    [[2.2 - Marketplace]]

# 2.4.1 — Bling ERP

> [!info] Conceito central
> O **Bling** é um sistema de gestão empresarial (ERP) em nuvem (SaaS) amplamente adotado por micro, pequenas e médias empresas (PMEs) de comércio eletrônico no Brasil. Ele funciona como o **back-office e hub centralizador de operações**, integrando canais de vendas (e-commerce próprio e marketplaces) com os fluxos internos de estoque, faturamento fiscal, financeiro e envio logístico.

Parte de [[2.4 - ERP]].

---

## ⚙️ Módulos Operacionais Principais

O Bling organiza a operação de comércio eletrônico através de módulos integrados:

1. **Cadastro Unificado de Produtos:** Permite cadastrar produtos, configurar variações (cor, tamanho), definir preços e sincronizar o código de barras (EAN) de forma centralizada.
2. **Controle Multicanal de Estoque:** Atualiza o saldo físico disponível e, via integração, ajusta automaticamente a quantidade disponível no site próprio (Shopify, VTEX) e nos marketplaces (Mercado Livre, Shopee, Amazon), evitando vendas sem estoque.
3. **Gerenciador de Pedidos:** Centraliza todos os pedidos de venda realizados em múltiplos canais em uma única tela de triagem para expedição.
4. **Faturamento Fiscal:** Emite Notas Fiscais Eletrônicas (NF-e de produto ou NFS-e de serviço) de forma automatizada, calculando impostos com base em naturezas de operação (CFOP) pré-configuradas.

---

## 🔄 Fluxo Prático de Expedição Integrada (Pick & Pack)

```
[Pedido de Venda] → Recebido em Canal Web (ex: Shopify / Mercado Livre)
                           ↓
[Bling ERP] → Importação automática via API
                           ↓
[Fiscal] → Geração e transmissão da NF-e para a SEFAZ
                           ↓
[Estoque] → Baixa automática de saldo físico de SKUs
                           ↓
[Logística] → Emissão da etiqueta de envio (ex: Correios, Melhor Envio, ML Coletas)
                           ↓
[Rastreamento] → Envio automático do código de rastreamento para o canal de origem
```

---

## 🔌 Integrações Nativas

O Bling destaca-se pela sua extensa lista de integrações prontas por meio de chaves de API:

- **Plataformas de E-commerce:** Shopify, VTEX, Nuvemshop, Loja Integrada, Tray.
- **Marketplaces (Direto ou via Hub):** Mercado Livre, Shopee, Amazon Brasil, Magalu, Shein.
- **Gateways e Conciliação Financeira:** Mercado Pago, Pagar.me, Wirecard, PagSeguro.
- **Logística e Transportadoras:** Correios, Melhor Envio, Frenet, Jadlog, DHL.

---

## 🚨 Anti-padrões e Erros Operacionais Frequentes

1. **Não automatizar a importação de pedidos.** Configurar importações manuais de pedidos gera atrasos na expedição e aumenta a probabilidade de erros humanos na emissão de notas fiscais e etiquetas.
2. **Divergência de SKUs entre o Bling e a plataforma de vendas.** Cadastrar produtos com códigos SKU diferentes em cada canal impede a baixa automatizada de estoque e quebra a inteligência multicanal do ERP.
3. **Não configurar regras de tributação corretas.** Emitir notas fiscais sem assessoria de contabilidade especializada pode resultar no pagamento de impostos em duplicidade (ICMS ST) ou rejeição de notas fiscais em lote pela SEFAZ.
4. **Ignorar a conciliação financeira.** Usar o ERP apenas para emitir notas fiscais, sem registrar as taxas de gateway e tarifas de marketplace no contas a receber, distorce o cálculo da margem de contribuição e do lucro real da empresa.

---

## 🔗 Conexões no vault

- [[2.4 - ERP]] — nota-pai
- [[2.1.2 - E-commerce]] — canais de venda integrados
- [[2.2 - Marketplace]] — canais de venda integrados
- [[2.2.2 - Shopee]] & [[2.2.3 - Mercado Livre]] — integrações nativas cruciais no Brasil
- [[3 - Central de Custos Mídia On]] — conciliação de custos operacionais no faturamento líquido
