---
title: "2.1 - Meta Business Manager — Controle de Ativos e Acessos"
aliases:
  - Meta Business Manager
  - Business Manager
  - Meta BM
  - BM
tags:
  - tools
  - meta
  - business-manager
  - governança
created: 2026-05-25
status: 🌿 budding
dg-publish: true
---

[[05 - Ferramentas (Tools)/Meta/2 - Meta|2 - Meta]]    [[4 - Traqueamento|Mídia: Traqueamento & Pixels]]

# 2.1 — Meta Business Manager (BM)

> [!info] Conceito central
> O **Meta Business Manager (BM)** é a plataforma administrativa centralizada da Meta projetada para empresas gerenciarem com segurança seus ativos de marketing, controle de acessos de funcionários e agências terceiras, e centralização da governança de dados corporativos sem misturar perfis pessoais dos colaboradores.

---

## 🏗️ Estrutura Hierárquica e Ativos Organizacionais

O BM funciona como um contêiner guarda-chuva corporativo. Abaixo dele, estruturam-se os ativos e as permissões:

```
                              [Meta Business Manager]
                                  │         │
                 ┌────────────────┘         └────────────────┐
                 ▼                                           ▼
          [Membros & Permissões]                     [Ativos de Negócio]
           ├── Pessoas (Colaboradores)                ├── Páginas (FB & IG)
           └── Parceiros (Agências BM-to-BM)          ├── Contas de Anúncios
                                                      ├── Conjuntos de Dados (Pixels)
                                                      └── WhatsApp Accounts
```

### 1. Pessoas (Membros)
* **Administrador do Negócio (Controle Total):** Permissão máxima. Pode alterar configurações corporativas, adicionar/remover administradores, excluir o BM e vincular métodos de pagamento corporativos.
* **Funcionário do Negócio (Acesso Parcial):** Permissão padrão para colaboradores da equipe. Só conseguem visualizar e gerenciar os ativos específicos aos quais foram delegados.

### 2. Parceiros (Integração BM-to-BM)
* Permite que duas empresas (ex: **Sua Marca** e a **Agência de Mídia**) compartilhem ativos de forma segura. 
* *Regra de Ouro:* A agência deve ser adicionada como **Parceira** (usando o ID do BM da agência), e nunca adicionando os funcionários da agência individualmente como membros do seu BM. Isso previne falhas de segurança e vazamento de acessos.

---

## 🔒 Segurança e Governança Corporativa

Contas de anúncios da Meta são alvos constantes de ataques de hackers e invasões de crédito. A segurança do BM deve ser tratada como prioridade técnica:

> [!caution] Requisitos Críticos de Segurança
> 1. **Autenticação de Dois Fatores (2FA) Obrigatória:** Configure o BM para exigir 2FA de **todos** os usuários (administradores e funcionários). Sem isso, o BM torna-se vulnerável e a Meta pode bloquear a veiculação de anúncios.
> 2. **Pelo menos 2 Administradores Ativos:** Sempre mantenha dois administradores de total confiança. Se um perfil pessoal for bloqueado pela Meta, o segundo administrador garante que a empresa não perca o controle do BM.
> 3. **Verificação da Empresa (Business Verification):** Processo de envio de documentos legais (CNPJ, contrato social) para a Meta. Libera maiores limites de gastos diários, acesso à API do WhatsApp e maior resiliência a bloqueios do algoritmo.

### Verificação de Domínio (Domain Verification)
A verificação de domínio é obrigatória em 2026. Ela estabelece a propriedade oficial do site sob o seu BM.
* **Por que fazer:** Sem a verificação, você não poderá gerenciar eventos de conversão no site para iOS 14.5+ e a otimização de campanhas da API de Conversões (CAPI) ficará limitada.
* **Como implementar:** Adicionando um registro DNS do tipo TXT na zona de DNS do domínio, ou inserindo uma metatag `<meta name="facebook-domain-verification" content="CÓDIGO">` na tag `<head>` do site.

---

## 🚨 Anti-padrões Frequentes

1. **Adicionar a agência inteira como pessoas físicas.** Sempre compartilhe ativos via "Parceiros" usando o ID do BM da agência contratada. Isso permite que a própria agência faça a governança de quem gerencia sua conta.
2. **Ter apenas um administrador pessoal no BM.** Se o perfil pessoal desse administrador for invadido ou bloqueado preventivamente pela Meta, a empresa perde completamente o controle da conta.
3. **Não auditar os acessos.** Deixar ex-funcionários com acesso administrativo ao BM é um risco de conformidade gravíssimo. Faça auditorias de acesso trimestrais.

---

## 🔗 Conexões no vault

* [[05 - Ferramentas (Tools)/Meta/2 - Meta|2 - Meta]] — Nota-pai do ecossistema
* [[05 - Ferramentas (Tools)/Meta/2.2 - Meta Conta de Anúncios|2.2 - Meta Conta de Anúncios]] — Onde as campanhas e faturamento residem
* [[4 - Traqueamento|4 - Traqueamento]] — Pixels, Data Sets e API de Conversões
* [[04 - Organização & Time (Office)/1 - Time|1 - Time]] — Atribuições de papéis e donos de acessos
