---
title: "2.2 - Meta Conta de Anúncios — Veiculação e Faturamento"
aliases:
  - Meta Conta de Anúncios
  - Conta de Anúncios
  - Ads Account
  - Ad Account
tags:
  - tools
  - meta
  - ads-manager
  - faturamento
created: 2026-05-25
status: 🌿 budding
dg-publish: true
---

[[05 - Ferramentas (Tools)/Meta/2 - Meta|2 - Meta]]    [[1.5.1 - Meta Ads|1.5.1 - Meta Ads]]

# 2.2 — Meta Conta de Anúncios

> [!info] Conceito central
> A **Meta Conta de Anúncios** é a unidade operacional e financeira do ecossistema de anúncios da Meta. É o ambiente onde residem os dados das campanhas veiculadas (estruturadas pelo Gerenciador de Anúncios / Ads Manager), os públicos-alvo corporativos e os métodos de pagamento das despesas de mídia.

---

## 💳 Gestão Financeira e Métodos de Faturamento

A saúde financeira da Conta de Anúncios é vital para a continuidade dos lances no leilão. A interrupção de pagamentos por falta de saldo penaliza severamente o algoritmo e reinicia a fase de aprendizado das campanhas.

### Métodos de Pagamento Comuns:
1. **Cartão de Crédito Corporativo:** Ideal para manter o fluxo de anúncios sem interrupções. *Recomendação:* Utilize cartões virtuais dinâmicos dedicados para cada conta de anúncios, reduzindo o risco de recusa por limite ou fraudes.
2. **Pix / Boleto Bancário (Pré-pago):** Recomendado para empresas que possuem controle rígido de budget e não querem surpresas na fatura. *Atenção:* O saldo deve ser recarregado com dias de antecedência, pois a conta pausa imediatamente se o saldo zerar.
3. **Faturamento Direto (Monthly Invoicing / Linha de Crédito):** Exclusivo para grandes anunciantes e agências parceiras, liberado pela Meta após análise fiscal e de histórico de gastos. Oferece prazos de 30 dias para pagamento via fatura consolidada.

### Controles de Limites de Gastos:
* **Limite de Gastos da Conta (Account Spending Limit):** Um teto manual configurado pelo administrador (ex: R$ 50.000). Quando alcançado, todos os anúncios pausam até que o limite seja redefinido ou aumentado. Evita estouros acidentais de orçamento.
* **Limite de Gastos Diários (Daily Spending Limit):** Um limite imposto pela própria Meta para contas novas e não verificadas. Ele impede que a conta gaste acima de um valor baixo (ex: R$ 250/dia) até que prove bom comportamento de pagamento e valide a identidade corporativa.

---

## 🚨 Conformidade e Políticas de Publicidade (Evitando Bloqueios)

O algoritmo de revisão de anúncios da Meta usa inteligência artificial para ler imagens, transcrição de áudios de vídeos, textos de copy e a **Landing Page (página de destino)** para garantir a conformidade com as regras da plataforma.

> [!warning] Principais Políticas que Geram Bloqueios de Conta
> 1. **Atributos Pessoais:** Criar copys que impliquem características pessoais do usuário (ex: *"Você está acima do peso?"*, *"Para você que está endividado..."*). Use copys focados nas soluções e benefícios do produto.
> 2. **Promessas de Ganhos Fáceis ou Resultados Irrealistas:** Imagens de antes/depois (comuns em fitness/beleza) e promessas de ganhos de dinheiro rápido são estritamente proibidas e causam suspensão imediata da conta de anúncios.
> 3. **Erros de Pagamento Recorrentes:** Cartões recusados seguidamente fazem a Meta marcar a conta como "risco de fraude", levando ao bloqueio preventivo.

### Diagnóstico e Apelação (Account Quality / Qualidade da Conta)
Se o seu anúncio ou conta for suspenso por engano (falso positivo do algoritmo):
1. Acesse o painel **Qualidade da Conta (Account Quality)** no Business Manager.
2. Identifique o ativo bloqueado (anúncio, conta de anúncio, pixel ou perfil).
3. Solicite uma revisão manual. *Dica:* Apenas solicite revisão se você tiver certeza de que corrigiu ou não infringiu as diretrizes, pois rejeições repetidas podem banir o BM definitivamente.

---

## 🚨 Anti-padrões Frequentes

1. **Usar cartões de crédito pessoais de colaboradores.** Além de bagunçar a contabilidade (comprometendo o reembolso), cartões pessoais têm maiores taxas de bloqueio por suspeita de fraude bancária.
2. **Anunciar com o pixel desalinhado ou sem evento principal.** Configurar a conta de anúncios apontando para um objetivo de Venda sem um pixel de conversão ativo impede a otimização de lances.
3. **Ignorar a Landing Page nas políticas.** O robô da Meta varre a página para a qual o usuário é enviado. Se a Landing Page tiver popups excessivos, promessas falsas ou links quebrados, o anúncio será rejeitado e a conta poderá ser suspensa.

---

## 🔗 Conexões no vault

* [[05 - Ferramentas (Tools)/Meta/2 - Meta|2 - Meta]] — Nota-pai do ecossistema
* [[1.5.1 - Meta Ads|1.5.1 - Meta Ads]] — Onde a estratégia de campanhas e lances é detalhada
* [[05 - Ferramentas (Tools)/Meta/2.1 - Meta Business Manager|2.1 - Meta Business Manager]] — Onde as permissões e governança da conta ocorrem
* [[3 - Central de Custos Mídia On|1.6 - Central de Custos Mídia]] — Orçamentos e finanças consolidadas
