---
title: "2.4 - Meta Commerce Manager — Gestão de Catálogos e Lojas"
aliases:
  - Meta Commerce Manager
  - Commerce Manager
  - Catálogo Meta
  - Meta Commerce
  - Gerenciador de Comércio
tags:
  - tools
  - meta
  - commerce-manager
  - e-commerce
  - shopping
created: 2026-05-25
status: 🌿 budding
dg-publish: true
---

[[05 - Ferramentas (Tools)/Meta/2 - Meta|2 - Meta]]    [[1.5.1 - Meta Ads|1.5.1 - Meta Ads]]    [[Google Merchant Center|Google Merchant Center]]

# 2.4 — Meta Commerce Manager

> [!info] Conceito central
> O **Meta Commerce Manager (Gerenciador de Comércio)** é a plataforma administrativa da Meta que centraliza o inventário de e-commerce, gerencia catálogos de produtos de forma automatizada e controla a exibição de lojas de venda social (Facebook/Instagram Shops) e marcação de preços nos aplicativos.

Funciona como o correspondente direto ao [[Google Merchant Center|Google Merchant Center (GMC)]] no ecossistema Meta.

---

## 📦 Gestão de Catálogos e Envio de Inventário

O **Catálogo** é a base de dados estruturada que alimenta os anúncios de alta performance e a vitrine orgânica do Instagram Shopping. 

### Métodos de Conexão e Upload de Produtos:
1. **Feeds de Dados (Mais Usado):** Envio de dados por arquivos hospedados em nuvem (ex: feeds em formato XML ou CSV programados para serem atualizados a cada hora ou dia, ou via URLs públicas do Google Sheets).
2. **Integração de Plataformas:** Conexão nativa e automática via plugins oficiais de e-commerce (ex: Shopify, VTEX, WooCommerce, Magento). Eles sincronizam preços, estoque e novos produtos em tempo real com o Commerce Manager.
3. **API de Catálogos (Avançado):** Sincronização direta de servidor para servidor para grandes e-commerces que precisam de atualização de estoque e preços em frações de segundos.

### Atributos Obrigatórios do Feed de Produtos:
Para que o catálogo seja aprovado pelo robô da Meta, o feed deve conter obrigatoriamente estes campos:

| Atributo | Descrição | Exemplo de Preenchimento |
|---|---|---|
| `id` | O identificador SKU exclusivo do produto | `SKU-10293` |
| `title` | Nome legível do produto | `Tênis de Corrida UltraBoost Preto` |
| `description` | Descrição técnica detalhada | `Tênis esportivo com amortecimento Boost...` |
| `availability` | Status de estoque atual | `in stock` ou `out of stock` |
| `condition` | Estado físico do item | `new` ou `refurbished` |
| `price` | Valor exato seguido da moeda padrão | `349.90 BRL` |
| `link` | URL direta para a página de compra no site | `https://seusite.com/tenis-ultraboost` |
| `image_link` | URL pública da imagem principal (alta qualidade) | `https://seusite.com/images/ultraboost.jpg` |
| `brand` | Marca oficial do produto | `Adidas` |

---

## 🏷️ Instagram Shopping e Lojas Unificadas (Shops)

O Gerenciador de Comércio permite que as marcas transformem seus perfis do Instagram e páginas do Facebook em vitrines interativas:

* **Marcação de Produtos (Product Tagging):** Habilita marcar produtos específicos em posts de Feed, Stories, Reels e transmissões ao vivo (Live Shopping). O usuário clica na tag e vê a imagem, preço e botão de compra do produto.
* **Lojas (Shops):** Vitrines customizáveis e coleções editoriais (ex: *"Coleção de Inverno"*, *"Mais Vendidos"*) que dão uma cara de e-commerce nativo à marca dentro das redes sociais.

---

## 🎯 Anúncios de Catálogo Avançados (Advantage+ Catalog Ads)

Os dados estruturados do Commerce Manager alimentam os formatos de anúncios com maior retorno sobre investimento (ROAS) em e-commerce:

```
[Commerce Manager] ──(Inventário Dinâmico)──> [Meta Ads Manager]
                                                    │
                                   ┌────────────────┴────────────────┐
                                   ▼                                 ▼
                         [Advantage+ Shopping]               [Retargeting Dinâmico]
                         (Prospecção em massa)              (Mostra o produto exato
                                                             que o usuário abandonou)
```

* **Conjuntos de Produtos (Product Sets):** Permite segmentar seu catálogo por regras específicas (ex: criar um conjunto contendo apenas produtos em promoção, ou apenas produtos da categoria "Acessórios", ou com preço > R$ 100) para veicular anúncios segmentados a públicos específicos.
* **Retargeting Dinâmico:** Se um usuário visualizou um tênis no seu site ou adicionou um produto ao carrinho e saiu sem comprar, a Meta lê o Pixel/CAPI, cruza com o ID do catálogo e exibe exatamente aquele tênis (com preço atualizado) no feed do usuário nas próximas horas.

---

## 🚨 Anti-padrões e Erros de Reprovação Comuns

1. **Preços desalinhados (Erro de Sincronização):** Exibir um preço no anúncio do Instagram e um preço diferente na Landing Page do e-commerce. A Meta rejeita o produto por quebra de confiança. Certifique-se de que os horários de atualização de feed estão alinhados.
2. **Imagens com marcas d'água ou textos de oferta.** O Commerce Manager exige fotos limpas de produtos em fundo branco ou ambientadas. Imagens poluídas com chamadas como *"50% OFF"* ou *"Frete Grátis"* em cima da foto do produto geram reprovações.
3. **Estoque fantasma.** Anunciar produtos esgotados no site. Isso gera frustração de usuário e joga orçamento fora no leilão. Use o atributo `availability` atualizado dinamicamente.

---

## 🔗 Conexões no vault

* [[05 - Ferramentas (Tools)/Meta/2 - Meta|2 - Meta]] — Nota-pai do ecossistema
* [[1.5.1 - Meta Ads|1.5.1 - Meta Ads]] — Onde são criados os anúncios dinâmicos e Advantage+
* [[Google Merchant Center|1.2.4 - Google Merchant Center]] — Equivalente e-commerce do ecossistema Google
* [[2.1.2 - E-commerce|2.1.2 - E-commerce]] — Estratégia de negócios de loja virtual
